TOPIC: Image processing: Face Recognition

- Analisi domande generali:
	-risposte preliminari e definizione obiettivi

● who are the users of technology? 
	--> identificazione utenza (singoli e community): identificare parole chiave argomento
	e prendere le frasi (fino al punto "."; in pipeline avremo tipo stemming -> lemmatization), 
	prendere parole che sono POS = subj o obj --> spacy; per fare questo è bene usare come keyword tutti i prodotti
	di interesse e relative aziende (almeno quelle grosse) 

● Which are the main topics and themes in documents related to technology?
	Molto similmente a prima

{
	(X) ● Is there any sentiment related to technology? --> trovare le opinioni (tweet); esempio: punteggiatura, emoji,
 	aggettivi...
}

● Which are the main topics of AI applications in management? 
	influenze della tecnologia nell'industria--> trovarla cercando frasi che parlino di guadagni, eccetera, vendite,
	investimenti, aste

{
	(X)
	● Do word embedding work well for technologies? 
	Explore the similarity between technologies and asses their quality 
	Testare come tecnologie simili su questo ambito funzionino bene insieme --> similarity tra le varie tecnologie di
	image processing --> si può clusterizzare oggetti simili (DBSCAN?) e misurare la qualità del clustering:
	elbow method --> numero di cluster "ideale" (se esistono cluster naturali)
	silhouette : per vedere quanto è buono il cluster 
}

{
	● Can you identify trends of AI applications? 
	Vediamo da twitter quanto ci possano essere trend  (frequenza in cui compaiono i termini delle tecnologie)
}

● Can you carry out a competitive analysis, identifying the main players, their size and
relative position? 
Identificare aziende e relativi guadagni/investimenti --> i main actors sono quelli più citati e che guadagnano
/investono di più nell'acquisto/produzione/distribuzione/sviluppo di queste tecnologie 

● Cosa vogliamo ottenere?
Vogliamo capire come queste tecnologie influenzino il mercato, gli effeti di rete, i prinicpali competitor e gli
usi principali che spingono un'azienda ad investire/sviluppare queste tecnologie e capire come sarebbe 
possibile trovare un modo di implementarle e crearci un business
- Scelta approccio di analisi (GUARDARE BENE I DATI A DISPOSIZIONE)
